---
title: 脱围机制
date: 2024-02-21 10:49:19
order: 6
categories:
  - 笔记
tags:
  - React
---

## 使用 ref 引用值

当你希望组件“记住”某些信息，但又不想让这些信息 触发新的渲染 时，你可以使用 ref：

```js
const ref = useRef(0);
```

与 state 一样，ref 在重新渲染之间由 React 保留。但是，设置 state 会重新渲染组件，而更改 ref 不会！你可以通过 ref.current 属性访问该 ref 的当前值。

## 使用 ref 操作 DOM

由于 React 会自动更新 DOM 以匹配渲染输出，因此组件通常不需要操作 DOM。但是，有时可能需要访问由 React 管理的 DOM 元素——例如聚焦节点、滚动到此节点，以及测量它的尺寸和位置。React 没有内置的方法来执行此类操作，所以需要一个指向 DOM 节点的 ref 来实现。例如，点击按钮将使用 ref 聚焦输入框：

<iframe src="https://codesandbox.io/embed/qkkzqh?view=Editor+%2B+Preview&module=%2Fsrc%2FApp.js"
     style="width:100%; height: 400px; border:0; border-radius: 4px; overflow:hidden;"
     title="react.dev"
     allow="accelerometer; ambient-light-sensor; camera; encrypted-media; geolocation; gyroscope; hid; microphone; midi; payment; usb; vr; xr-spatial-tracking"
     sandbox="allow-forms allow-modals allow-popups allow-presentation allow-same-origin allow-scripts"
   ></iframe>

## 使用 ref 回调管理 ref 列表

将函数传递给 ref 属性。这称为 `ref 回调`。当需要设置 ref 时，React 将传入 DOM 节点来调用你的 ref 回调，并在需要清除它时传入 null 。这使你可以维护自己的`数组`或 `Map`，并通过其索引或某种类型的 ID 访问任何 ref。

<iframe src="https://codesandbox.io/embed/f3hdpz?view=Editor+%2B+Preview&module=%2Fsrc%2FApp.js"
     style="width:100%; height: 500px; border:0; border-radius: 4px; overflow:hidden;"
     title="react.dev"
     allow="accelerometer; ambient-light-sensor; camera; encrypted-media; geolocation; gyroscope; hid; microphone; midi; payment; usb; vr; xr-spatial-tracking"
     sandbox="allow-forms allow-modals allow-popups allow-presentation allow-same-origin allow-scripts"
   ></iframe>

## 访问另一个组件的 DOM 节点

React 不允许组件访问其他组件的 DOM 节点。甚至自己的子组件也不行！这是故意的。Refs 是一种脱围机制，应该谨慎使用。手动操作 另一个 组件的 DOM 节点会使你的代码更加脆弱。

相反，想要 暴露其 DOM 节点的组件必须选择该行为。一个组件可以指定将它的 ref “转发”给一个子组件。下面是 MyInput 如何使用 forwardRef API：

```js
import { forwardRef } from 'react';
const MyInput = forwardRef((props, ref) => {
  return <input {...props} ref={ref} />;
});
```

<iframe src="https://codesandbox.io/embed/4mk6d2?view=Editor+%2B+Preview&module=%2Fsrc%2FApp.js"
     style="width:100%; height: 500px; border:0; border-radius: 4px; overflow:hidden;"
     title="react.dev"
     allow="accelerometer; ambient-light-sensor; camera; encrypted-media; geolocation; gyroscope; hid; microphone; midi; payment; usb; vr; xr-spatial-tracking"
     sandbox="allow-forms allow-modals allow-popups allow-presentation allow-same-origin allow-scripts"
   ></iframe>

## 使用 useImperativeHandle 命令句柄限制暴露的API

```js
 import { useRef } from 'react';
 const realInputRef = useRef(null);
  useImperativeHandle(ref, () => ({
    // 只暴露 focus，没有别的
    focus() {
      realInputRef.current.focus();
    },
  }));
  return <input {...props} ref={realInputRef} />;
```

## React 何时添加 refs 
在 React 中，每次更新都分为 两个阶段：

* 在 渲染 阶段， React 调用你的组件来确定屏幕上应该显示什么。

* 在 提交 阶段， React 把变更应用于 DOM。

通常，你 不希望 在渲染期间访问 refs。这也适用于保存 DOM 节点的 refs。在第一次渲染期间，DOM 节点尚未创建，因此 ref.current 将为 null。在渲染更新的过程中，DOM 节点还没有更新。所以读取它们还为时过早。

React 在提交阶段设置 ref.current。在更新 DOM 之前，React 将受影响的 ref.current 值设置为 null。更新 DOM 后，React 立即将它们设置到相应的 DOM 节点。

通常，你将从事件处理器访问 refs。 如果你想使用 ref 执行某些操作，但没有特定的事件可以执行此操作，你可能需要一个 effect。我们将在下一页讨论 effect。

## 用 flushSync 同步更新 state

`flushSync` 强制 React 同步更新（“刷新”）DOM。

<iframe src="https://codesandbox.io/embed/x7fr2r?view=Editor+%2B+Preview&module=%2Fsrc%2FApp.js"
     style="width:100%; height: 500px; border:0; border-radius: 4px; overflow:hidden;"
     title="react.dev"
     allow="accelerometer; ambient-light-sensor; camera; encrypted-media; geolocation; gyroscope; hid; microphone; midi; payment; usb; vr; xr-spatial-tracking"
     sandbox="allow-forms allow-modals allow-popups allow-presentation allow-same-origin allow-scripts"
   ></iframe>

## 使用 Effect 实现同步

Effect 在 React 中是专有定义——由渲染引起的副作用。

:::warning
1. 在开发环境中，React 将立即运行并额外清理一次 Effect。(为了检测Effect函数没有副作用，在多次挂载不会产生bug)

2. 在 React 中，JSX 的渲染必须是纯粹操作，不应该包含任何像修改 DOM 的副作用。
:::

### 1. 如何编写 Effect

编写 Effect 需要遵循以下三个规则：

1. `声明 Effect`。默认情况下，Effect 会在每次渲染后都会执行。

2. `指定 Effect 依赖`。大多数 Effect 应该按需执行，而不是在每次渲染后都执行。例如，淡入动画应该只在组件出现时触发。连接和断开服务器的操作只应在组件出现和消失时，或者切换聊天室时执行。文章将介绍如何通过指定依赖来控制如何按需执行。

3. `必要时添加清理（cleanup）函数`。有时 Effect 需要指定如何停止、撤销，或者清除它的效果。例如，“连接”操作需要“断连”，“订阅”需要“退订”，“获取”既需要“取消”也需要“忽略”。你将学习如何使用 清理函数 来做到这一切。

```js
// 声明Effect
import { useEffect } from 'react';

function MyComponent() {
  useEffect(() => {
    // 每次渲染后都会执行此处的代码
  });
  return <div />;
}
```

### 2. 指定 Effect 依赖

```js
// 声明Effect
import { useEffect } from 'react';

function MyComponent() {
  useEffect(() => {
    // 每次渲染后都会执行此处的代码
  }, []); // 将 依赖数组 传入 useEffect 的第二个参数，以告诉 React 跳过不必要地重新运行 Effect。
  return <div />;
}
```

:::warning

1. 依赖数组的不同，将导致不同的行为。

```js
useEffect(() => {
  // 这里的代码会在每次渲染后执行
});

useEffect(() => {
  // 这里的代码只会在组件挂载后执行
}, []);

useEffect(() => {
  //这里的代码只会在每次渲染后，并且 a 或 b 的值与上次渲染不一致时执行
}, [a, b]);
```
2. ref 具有 稳定 的标识：React 保证 每轮渲染中调用 useRef 所产生的引用对象时，获取到的对象引用总是相同的，即获取到的对象引用永远不会改变，所以它不会导致重新运行 Effect。

如果 ref 是从父组件传递的，则必须在依赖项数组中指定它。

```js
function VideoPlayer({ src, isPlaying }) {
  const ref = useRef(null);
  useEffect(() => {
    if (isPlaying) {
      ref.current.play();
    } else {
      ref.current.pause();
    }
  }, [isPlaying]);
// 等同于
function VideoPlayer({ src, isPlaying }) {
  const ref = useRef(null);
  useEffect(() => {
    if (isPlaying) {
      ref.current.play();
    } else {
      ref.current.pause();
    }
  }, [isPlaying, ref]);
```

:::

### 3. 按需添加清理（cleanup）函数

在`useEffect` 里`return`的函数就是`清理（cleanup）函数`。

```js
useEffect(() => {
    const connection = createConnection();
    connection.connect();

    // 清理（cleanup）函数
    return () => {
      connection.disconnect();
    };
  }, []);
```

### 4. 如何处理在开发环境中 Effect 执行两次？

在开发环境中，React 有意重复挂载你的组件，以查找像上面示例中的错误。正确的态度是“如何修复 Effect 以便它在重复挂载后能正常工作”，而不是“如何只运行一次 Effect”。

通常的解决办法是实现清理函数。清理函数应该停止或撤销 Effect 正在执行的任何操作。简单来说，用户不应该感受到 Effect 只执行一次（如在生产环境中）和执行“挂载 → 清理 → 挂载”过程（如在开发环境中）之间的差异。

在生产环境中，只会显示发送了一条获取请求。如果开发环境中，第二次请求给你造成了困扰，最好的方法是使用一种可以删除重复请求、并缓存请求响应的解决方案：

```js
function TodoList() {
  const todos = useSomeDataLibrary(`/api/user/${userId}/todos`);
  // ...
```

### 5. Effect的不同渲染

* 初始渲染

* 依赖项相同时的重新渲染 

所有的依赖项都是相同的，React 会忽略第二次渲染时的 Effect。所以此时 Effect 不会被调用。

* 依赖项不同时的重新渲染

* 组件卸载

* 仅开发环境下的行为

在 严格模式 下，React 在每次挂载组件后都会重新挂载组件（但是组件的 state 与 创建的 DOM 都会被保留）。它可以帮助你找出需要添加清理函数的 Effect，以及早暴露出像条件竞争那样的问题。此外，每当你在开发环境中保存更新代码文件时，React 也会重新挂载 Effect，不过这两种行为都仅限于开发环境。

### 6. Effect 的生命周期

* 当组件被添加到屏幕上时，它会进行组件的 挂载。

* 当组件接收到新的 props 或 state 时，通常是作为对交互的响应，它会进行组件的 更新。

* 当组件从屏幕上移除时，它会进行组件的 卸载。

### 7. 从 Effect 提取非响应式逻辑

使用 useEffectEvent 这个特殊的 Hook 从 Effect 中提取非响应式逻辑：

```js
import { useEffect, useEffectEvent } from 'react';

function ChatRoom({ roomId, theme }) {
  const onConnected = useEffectEvent(() => {
    showNotification('Connected!', theme);
  });
  // ...
```

Effect Event 的局限性在于你如何使用他们：

* 只在 Effect 内部调用他们。

* 永远不要把他们传给其他的组件或者 Hook。

### 8. 移除 Effect 依赖

* 依赖应始终与代码匹配。

* 当你对依赖不满意时，你需要编辑的是代码。

* 抑制 linter 会导致非常混乱的错误，你应该始终避免它。

* 要移除依赖，你需要向 linter “证明”它不是必需的。

* 如果某些代码是为了响应特定交互，请将该代码移至事件处理的地方。

* 如果 Effect 的不同部分因不同原因需要重新运行，请将其拆分为多个 Effect。

* 如果你想根据以前的状态更新一些状态，传递一个更新函数。

* 如果你想读取最新值而不“反应”它，请从 Effect 中提取出一个 Effect Event。

* 在 JavaScript 中，如果对象和函数是在不同时间创建的，则它们被认为是不同的。

* 尽量避免对象和函数依赖。将它们移到组件外或 Effect 内。