---
title: symbol
date: 2023-01-30 08:58:49
order: 4
categories: 
  - 笔记
tags: 
  - TypeScript
---

## symbol 类型

`Symbol` 是 ES2015 新引入的一种原始类型的值。它类似于字符串，但是每一个 `Symbol` 值都是独一无二的，与其他任何值都不相等。

`Symbol` 值通过`Symbol()`函数生成。在 TypeScript 里面，`Symbol` 的类型使用`symbol`表示。

```ts
let x: symbol = Symbol();
let y: symbol = Symbol();

x === y; // false
```

## unique symbol

`symbol`类型包含所有的 `Symbol` 值，但是无法表示某一个具体的 `Symbol` 值。

为了解决这个问题，TypeScript 设计了`symbol`的一个子类型`unique symbol`，它表示单个的、某个具体的 `Symbol` 值。

因为`unique symbol`表示单个值，所以这个类型的变量是不能修改值的，只能用`const`命令声明，不能用`let`声明。

由于`unique symbol` 声明的类型是唯一的，所以它不能赋给其他变量。

```ts
// 正确
const x: unique symbol = Symbol();

// 报错
let y: unique symbol = Symbol();

const z: unique symbol = x; // 报错：Type 'typeof x' is not assignable to type 'typeof z'.(2322)
```

如果要 `x` 赋值给 `z`, 可以用 `typeof` 来获取 `x` 的类型。

```ts
const z: typeof x = x;
```

:::warning
相同参数的Symbol.for()方法会返回相同的 Symbol 值。TypeScript 目前无法识别这种情况，所以可能出现多个 unique symbol 类型的变量，等于同一个 Symbol 值的情况。
```ts
const a: unique symbol = Symbol.for("foo");
const b: unique symbol = Symbol.for("foo");
```
上面示例中，变量`a`和`b`是两个不同的值类型，但是它们的值其实是相等的。
:::

`unique symbol` 类型是 `symbol` 类型的子类型，所以可以将前者赋值给后者，但是反过来就不行。

```ts
const a: unique symbol = Symbol();

const b: symbol = a; // 正确

const c: unique symbol = b; // 报错
```

`unique symbol`的作用:

* 用作属性名，这可以保证不会跟其他属性名冲突。
```ts
const x: unique symbol = Symbol();
const y: symbol = Symbol();

interface Foo {
  [x]: string; // 正确
  [y]: string; // 报错
}
```

* 用作类`（class）`的属性值，但只能赋值给类的`readonly static`属性。
```ts
class C {
  static readonly foo: unique symbol = Symbol();
}
```

## 类型推断

如果变量声明时没有给出类型，TypeScript 会自动推断某个 Symbol 值变量的类型。

* `let`命令声明的变量，推断类型为 `symbol`, 且 `let`命令声明的变量，如果赋值为另一个 `unique symbol` 类型的变量，则推断类型还是 `symbol`。

```ts
// 类型为 symbol
let x = Symbol();

// 类型为 symbol
const y = x;
```

* `const`命令声明的变量，推断类型为 `unique symbol`, 但是，`const`命令声明的变量，如果赋值为另一个 `symbol` 类型的变量，则推断类型为 `symbol`。

```ts
// 类型为 unique symbol
const x = Symbol();

// 类型为 symbol
let y = x;
```