---
title: 枚举
date: 2023-01-30 08:58:49
order: 10
categories: 
  - 笔记
tags: 
  - TypeScript
---

TypeScript 枚举类型用关键字 `enum` 声明。

```ts
// 编译前
enum Color {
  Red, // 0
  Green, // 1
  Blue, // 2
}

// 编译后
let Color = {
  Red: 0,
  Green: 1,
  Blue: 2,
};
```
:::warning
绝大多数 TypeScript 语法都是类型语法，编译后会全部去除，但是 Enum 结构是一个值，编译后会变成 JavaScript 对象，留在代码中。

另外，由于 Enum 结构编译后是一个对象，所以不能有与它同名的变量（包括对象、函数、类等）。
:::

## ✨Enum 成员的值

(1) Enum 成员默认不必赋值，系统会从零开始逐一递增，按照顺序为每个成员赋值，比如 0、1、2……。
:::details
```ts
enum Color {
  Red,
  Green,
  Blue,
}

// 等同于
enum Color {
  Red = 0,
  Green = 1,
  Blue = 2,
}
```
:::

(2) 成员的值可以是任意数值，成员的值甚至可以相同，但不能是大整数（Bigint）。
:::details
```ts
enum Color {
  Red = 90,
  Green = 0.5,
  Blue = 7n, // 报错
}
```
:::
(3) 如果只设定第一个成员的值，后面成员的值就会从这个值开始递增。
:::details
```ts
enum Color {
  Red = 7,
  Green, // 8
  Blue, // 9
}

// 或者
enum Color {
  Red, // 0
  Green = 7,
  Blue, // 8
}
```
:::
(4) Enum 成员的值也可以使用计算式。
:::details
```ts
enum Permission {
  UserRead = 1 << 8,
  UserWrite = 1 << 7,
  UserExecute = 1 << 6,
  GroupRead = 1 << 5,
  GroupWrite = 1 << 4,
  GroupExecute = 1 << 3,
  AllRead = 1 << 2,
  AllWrite = 1 << 1,
  AllExecute = 1 << 0,
}

enum Bool {
  No = 123,
  Yes = Math.random(),
}
```
:::
(5) Enum 成员值都是只读的，不能重新赋值。为了让这一点更醒目，通常会在 `enum` 关键字前面加上 `const` 修饰，表示这是常量，不能再次赋值。

加上 `const` 还有一个好处，就是编译为 JavaScript 代码后，代码中 `Enum` 成员会被替换成对应的值，这样能提高性能表现。

如果希望加上 `const` 关键词后，运行时还能访问 Enum 结构（即编译后依然将 Enum 转成对象），需要在编译时打开 `preserveConstEnums` 编译选项。

## ✨同名 Enum 的合并

多个同名的 Enum 结构会自动合并。

合并的限制：

* Enum 结构合并时，只允许其中一个的首成员省略初始值，否则报错。

* 同名 Enum 合并时，不能有同名成员，否则报错。

* 同名 Enum 合并的另一个限制是，所有定义必须同为 const 枚举或者非 const 枚举，不允许混合使用。

## ✨字符串 Enum

Enum 成员的值除了设为数值，还可以设为字符串。也就是说，Enum 也可以用作一组相关字符串的集合。

```ts
enum Direction {
  Up = "UP",
  Down = "DOWN",
  Left = "LEFT",
  Right = "RIGHT",
}
```

字符串 Enum 限制：

* 字符串枚举的所有成员值，都必须显式设置。如果没有设置，成员值默认为数值，且位置必须在字符串成员之前。
:::details
```ts
enum Foo {
  A, // 0
  B = "hello",
  C, // 报错
}
```
:::

* Enum 成员可以是字符串和数值混合赋值。除了数值和字符串，Enum 成员不允许使用其他值（比如 Symbol 值）。
:::details
```ts
enum Enum {
  One = "One",
  Two = "Two",
  Three = 3,
  Four = 4,
}
```
:::

* 字符串 Enum 的成员值，不能使用表达式赋值。
:::details
```ts
enum MyEnum {
  A = "one",
  B = ["T", "w", "o"].join(""), // 报错
}
```
:::

## ✨keyof 运算符

`keyof` 运算符可以取出 Enum 结构的所有成员名，作为联合类型返回。

```ts
enum MyEnum {
  A = "a",
  B = "b",
}

// 'A'|'B'
// 注意，这里的typeof是必需的，否则keyof MyEnum相当于keyof number。
type Foo = keyof typeof MyEnum;
```

如果要返回 Enum 所有的成员值，可以采用属性索引可以取出MyEnum的所有成员值。

```ts
enum MyEnum {
  A = "a",
  B = "b",
}

// { a：any, b: any }
type Foo = { [key in MyEnum]: any };
```

## ✨反向映射

数值 Enum 存在反向映射，即可以通过成员值获得成员名。

```ts
enum Weekdays {
  Monday = 1,
  Tuesday,
  Wednesday,
  Thursday,
  Friday,
  Saturday,
  Sunday,
}

console.log(Weekdays[3]); // Wednesday
```
:::warning
注意，这种情况只发生在数值 Enum，对于字符串 Enum，不存在反向映射。这是因为字符串 Enum 编译后只有一组赋值。
:::
