---
title: 类型断言
date: 2023-01-30 08:58:49
order: 11
categories: 
  - 笔记
tags: 
  - TypeScript
---

TypeScript 提供了“类型断言”这样一种手段，允许开发者在代码中“断言”某个值的类型，告诉编译器此处的值是什么类型。TypeScript 一旦发现存在类型断言，就不再对该值进行类型推断，而是直接采用断言给出的类型。

类型断言有两种语法:

```ts
// 语法一：<类型>值
<Type>value;

// 语法二：值 as 类型
value as Type;
```

上面两种语法是等价的，value表示值，Type表示类型。早期只有语法一，后来因为 TypeScript 开始支持 React 的 JSX 语法（尖括号表示 HTML 元素），为了避免两者冲突，就引入了语法二。目前，推荐使用语法二。

下面是一个网页编程的实际例子。
```ts
const username = document.getElementById("username");

if (username) {
  (username as HTMLInputElement).value; // 正确
}
```
上面示例中，变量`username`的类型是`HTMLElement | null`，排除了`null`的情况以后，`HTMLElement` 类型是没有`value`属性的。如果`username`是一个输入框，那么就可以通过类型断言，将它的类型改成`HTMLInputElement`，就可以读取`value`属性。

注意，上例的类型断言的圆括号是必需的，否则`username`会被断言成`HTMLInputElement.value`，从而报错。

:::warning
类型断言不应滥用，因为它改变了 TypeScript 的类型检查，很可能埋下错误的隐患。
:::

类型断言的其他用处:

* 指定 unknown 类型的变量的具体类型
```ts
const value: unknown = "Hello World";

const s1: string = value; // 报错
const s2: string = value as string; // 正确
```

* 指定联合类型的值的具体类型
```ts
const s1: number | string = "hello";
const s2: number = s1 as number;
```

## 类型断言的条件

类型断言的使用前提是，值的实际类型与断言的类型必须满足一个条件:

类型断言要求实际的类型与断言的类型兼容，实际类型可以断言为一个更加宽泛的类型（父类型），也可以断言为一个更加精确的类型（子类型），但不能断言为一个完全无关的类型。

但是，如果真的要断言成一个完全无关的类型，也是可以做到的。那就是连续进行两次类型断言，先断言成 unknown 类型或 any 类型，然后再断言为目标类型。因为any类型和unknown类型是所有其他类型的父类型，所以可以作为两种完全无关的类型的中介。

## as const 断言

如果没有声明变量类型，`let` 命令声明的变量，会被类型推断为 TypeScript 内置的基本类型之一；`const` 命令声明的变量，则被推断为值类型常量。

```ts
// 类型推断为基本类型 string
let s1 = "JavaScript";

// 类型推断为字符串 “JavaScript”
const s2 = "JavaScript";
```

`as const`的限制:

* 使用了`as const`断言以后，let 变量就不能再改变值了。

* `as const`断言只能用于字面量，不能用于变量。

* `as const`也不能用于表达式。

`as const`的用处:

* `as const`断言可以用于整个对象，也可以用于对象的单个属性，这时它的类型缩小效果是不一样的。

* 由于`as const`会将数组变成只读元组，所以很适合用于函数的 rest 参数

## 非空断言

对于那些可能为空的变量（即可能等于`undefined`或`null`），TypeScript 提供了非空断言，保证这些变量不会为空，写法是在变量名后面加上感叹号`!`。

```ts
function f(x?: number | null) {
  validateNumber(x); // 自定义函数，确保 x 是数值
  console.log(x!.toFixed());
}

function validateNumber(e?: number | null) {
  if (typeof e !== "number") throw new Error("Not a number");
}
```

不过，非空断言会造成安全隐患，只有在确定一个表达式的值不为空时才能使用。比较保险的做法还是手动检查一下是否为空。

```ts
const root = document.getElementById("root");

if (root === null) {
  throw new Error("Unable to find DOM element #root");
}

root.addEventListener("click", (e) => {
  /* ... */
});
```

另外，非空断言只有在打开编译选项`strictNullChecks`时才有意义。如果不打开这个选项，编译器就不会检查某个变量是否可能为`undefined`或`null`。

## 断言函数

断言函数是一种特殊函数，用于保证函数参数符合某种类型。如果函数参数达不到要求，就会抛出错误，中断程序执行；如果达到要求，就不进行任何操作，让代码按照正常流程运行。

```ts
// 断言函数
function isString(value: unknown): void {
  if (typeof value !== "string") throw new Error("Not a string");
}

const aValue: string | number = "Hello";
isString(aValue);
```

为了更清晰地表达断言函数，`TypeScript 3.7`引入了新的类型写法。

```ts
function isString(value: unknown): asserts value is string {
  if (typeof value !== "string") throw new Error("Not a string");
}
```

上面示例中，函数`isString()`的返回值类型写成`asserts value is string`，其中`asserts`和`is`都是关键词，`value`是函数的参数名，`string`是函数参数的预期类型。它的意思是，该函数用来断言参数`value`的类型是`string`，如果达不到要求，程序就会在这里中断。

使用了断言函数的新写法以后，TypeScript 就会自动识别，只要执行了该函数，对应的变量都为断言的类型。

注意，函数返回值的断言写法，只是用来更清晰地表达函数意图，真正的检查是需要开发者自己部署的。而且，如果内部的检查与断言不一致，TypeScript 也不会报错。

另外，断言函数的`asserts`语句等同于`void`类型，所以如果返回除了`undefined`和`null`以外的值，都会报错。

如果要断言参数非空，可以使用工具类型`NonNullable<T>`。

```ts
function assertIsDefined<T>(value: T): asserts value is NonNullable<T> {
  if (value === undefined || value === null) {
    throw new Error(`${value} is not defined`);
  }
}
```

如果要将断言函数用于函数表达式，可以采用下面的写法:

```ts
// 写法一
const assertIsNumber = (value: unknown): asserts value is number => {
  if (typeof value !== "number") throw Error("Not a number");
};

// 写法二
type AssertIsNumber = (value: unknown) => asserts value is number;

const assertIsNumber: AssertIsNumber = (value) => {
  if (typeof value !== "number") throw Error("Not a number");
};
```

注意，断言函数与类型保护函数（type guard）是两种不同的函数。它们的区别是，断言函数不返回值，而类型保护函数总是返回一个布尔值。

```ts
// 类型保护函数
function isString(value: unknown): value is string {
  return typeof value === "string";
}
```

如果要断言某个参数保证为真（即不等于false、undefined和null），TypeScript 提供了断言函数的一种简写形式:

```ts
function assert(x: unknown): asserts x {
  if (!x) {
    throw new Error(`${x} should be a truthy value.`);
  }
}
```

这种断言函数的简写形式，通常用来检查某个操作是否成功。

```ts
type Person = {
  name: string;
  email?: string;
};

function loadPerson(): Person | null {
  return null;
}

let person = loadPerson();

function assert(condition: unknown, message: string): asserts condition {
  if (!condition) throw new Error(message);
}

// Error: Person is not defined
assert(person, "Person is not defined");
console.log(person.name);
```
