---
title: 模块
date: 2023-02-01 18:58:49
order: 12
categories: 
  - 笔记
tags: 
  - TypeScript
---

## ✨ES模块语法

TypeScript 模块支持所有 ES 模块的语法，特别之处在于允许输出和输入类型。

### ✨输出类型

```ts
type A = "a";
type B = "b";

// 方法一
export { type A, type B };

// 方法二
export type { A, B };
```

### ✨引用类型

`import`在一条语句中，可以同时输入类型和正常接口。这样很不利于区分类型和正常接口，容易造成混淆。为了解决这个问题，TypeScript 引入了两个解决方法。

(1) 在`import`语句输入的类型前面加上`type`关键字

```ts
import { type A, a } from "./a";
```

(2) 使用`import type`语句，这个语句只能输入类型，不能输入正常接口。

```ts
// 正确
import type { A } from "./a";

// 报错
import type { a } from "./a";

// import type 语句也可以输入默认类型。
import type DefaultType from "moduleA";

// import type 在一个名称空间下，输入所有类型的写法如下。
import type * as TypeNS from "moduleA";
```

## ✨importsNotUsedAsValues 编译设置

TypeScript 特有的输入类型（type）的 import 语句，编译成 JavaScript 时怎么处理呢？

TypeScript 提供了importsNotUsedAsValues编译设置项，有三个可能的值:

（1）remove：这是默认值，自动删除输入类型的 import 语句。

（2）preserve：保留输入类型的 import 语句。

（3）error：保留输入类型的 import 语句（与preserve相同），但是必须写成import type的形式，否则报错。

## ✨CommonJS 模块

CommonJS 是 Node.js 的专用模块格式，与 ES 模块格式不兼容。

### ✨import = 语句

TypeScript 使用`import =`语句输入 CommonJS 模块。

```ts
import fs = require("fs");
const code = fs.readFileSync("hello.ts", "utf8");
```

上面示例中，使用`import =`语句和`require()`命令输入了一个 CommonJS 模块。模块本身的用法跟 Node.js 是一样的。

除了使用`import =`语句，TypeScript 还允许使用`import * as [接口名] from "模块文件"`输入 CommonJS 模块。

```ts
import * as fs from "fs";
// 等同于
import fs = require("fs");
```

### ✨export = 语句

TypeScript 使用`export =`语句，输出 CommonJS 模块的对象，等同于 CommonJS 的`module.exports`对象。

```ts
let obj = { foo: 123 };

export = obj;
```

`export = `语句输出的对象，只能使用`import =`语句加载。

```ts
import obj = require("./a");

console.log(obj.foo); // 123
```

## ✨模块定位

模块定位（module resolution）指的是确定 import 语句和 export 语句里面的模块文件位置。

模块定位有两种方法，一种称为 Classic 方法，另一种称为 Node 方法。可以使用编译参数`moduleResolution`，指定使用哪一种方法。

没有指定定位方法时，就看原始脚本采用什么模块格式。如果模块格式是 CommonJS（即编译时指定`--module commonjs`），那么模块定位采用 Node 方法，否则采用 Classic 方法（模块格式为 es2015、 esnext、amd, system, umd 等等）。

### ✨相对模块，非相对模块

加载模块时，目标模块分为相对模块（relative import）和非相对模块两种（non-relative import）。

相对模块指的是路径以`/、./、../`开头的模块。下面 import 语句加载的模块，都是相对模块。

* `import Entry from "./components/Entry";`

* `import { DefaultHeaders } from "../constants/http";`

* `import "/mod";`

非相对模块指的是不带有路径信息的模块。下面 import 语句加载的模块，都是非相对模块。

* `import * as $ from "jquery";`

* `import { Component } from "@angular/core";`

### ✨Classic 方法

Classic 方法以当前脚本的路径作为“基准路径”，计算相对模块的位置。比如，脚本`a.ts`里面有一行代码`import { b } from "./b"`，那么 TypeScript 就会在`a.ts`所在的目录，查找`b.ts`和`b.d.ts`。

至于非相对模块，也是以当前脚本的路径作为起点，一层层查找上级目录。比如，脚本`a.ts`里面有一行代码`import { b } from "b"`，那么就会查找`b.ts`和`b.d.ts`。

### ✨Node 方法

Node 方法就是模拟 Node.js 的模块加载方法。

相对模块依然是以当前脚本的路径作为“基准路径”。比如，脚本文件`a.ts`里面有一行代码`let x = require("./b");`，TypeScript 按照以下顺序查找。

1. 当前目录是否包含`b.ts`、`b.tsx`、`b.d.ts`。

2. 当前目录是否有子目录b，该子目录是否存在文件`package.json`，该文件的`types`字段是否指定了入口文件，如果是的就加载该文件。

3. 当前目录的子目录b是否包含`index.ts`、`index.tsx`、`index.d.ts`。

非相对模块则是以当前脚本的路径作为起点，逐级向上层目录查找是否存在子目录`node_modules`。比如，脚本文件`a.js`有一行`let x = require("b");`，TypeScript 按照以下顺序进行查找。

1. 当前目录的子目录`node_modules`是否包含b.ts、b.tsx、b.d.ts。

2. 当前目录的子目录`node_modules`，是否存在文件`package.json`，该文件的types字段是否指定了入口文件，如果是的就加载该文件。

3. 当前目录的子目录`node_modules`里面，是否包含子目录`@types`，在该目录中查找文件`b.d.ts`。

4. 当前目录的子目录`node_modules`里面，是否包含子目录`b`，在该目录中查找`index.ts`、`index.tsx`、`index.d.ts`。

进入上一层目录，重复上面 4 步，直到找到为止。

### ✨路径映射

TypeScript 允许开发者在`tsconfig.json`文件里面，手动指定脚本模块的路径。

（1）baseUrl: baseUrl字段可以手动指定脚本模块的基准目录。

```json
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": "."
  }
}
```

（2）paths: paths字段指定非相对路径的模块与实际脚本的映射。

```json
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": ".",
    "paths": {
      "jquery": ["node_modules/jquery/dist/jquery"]
    }
  }
}
```

（3）rootDirs: rootDirs字段指定模块定位时必须查找的其他目录。

```json
{
  "compilerOptions": {
    "rootDirs": ["src/zh", "src/de", "src/#{locale}"]
  }
}
```

### ✨tsc 的`--traceResolution`参数

由于模块定位的过程很复杂，tsc 命令有一个`--traceResolution`参数，能够在编译时在命令行显示模块定位的每一步。

```bash
tsc --traceResolution
```

### ✨tsc 的`--noResolve`参数

tsc 命令的`--noResolve`参数，表示模块定位时，只考虑在命令行传入的模块。

举例来说，`app.ts`包含如下两行代码。

```ts
import * as A from "moduleA";
import * as B from "moduleB";
```

使用下面的命令进行编译。

```bash
tsc app.ts moduleA.ts --noResolve
```

上面命令使用`--noResolve`参数，因此可以定位到`moduleA.ts`，因为它从命令行传入了；无法定位到`moduleB`，因为它没有传入，因此会报错。
