---
title: d.ts 类型声明文件
date: 2023-02-01 18:58:49
order: 15
categories: 
  - 笔记
tags: 
  - TypeScript
---

单独使用的模块，一般会同时提供一个单独的类型声明文件（declaration file），把本模块的外部接口的所有类型都写在这个文件里面，便于模块使用者了解接口，也便于编译器检查使用者的用法是否正确。

它的文件名一般为`[模块名].d.ts`的形式，其中的`d`表示 declaration（声明）。

类型声明文件也可以包括在项目的 `tsconfig.json` 文件的`files`编译选项里面配置，这样的话，编译器打包项目时，会自动将类型声明文件加入编译，而不必在每个脚本里面加载类型声明文件:

```json
{
  "compilerOptions": {},
  "files": [
    "src/index.ts",
    "typings/moment.d.ts"
  ]
}
```

## ✨类型声明文件的来源

类型声明文件主要有以下三种来源。

* TypeScript 编译器自动生成。
* TypeScript 内置类型文件。
* 外部模块的类型声明文件，需要自己安装。

### ✨自动生成

只要使用编译选项`declaration`，编译器就会在编译时自动生成单独的类型声明文件。
```json
{
  "compilerOptions": {
    "declaration": true
  }
}
```

### ✨内置声明文件

安装 TypeScript 语言时，会同时安装一些内置的类型声明文件，主要是内置的全局对象（JavaScript 语言接口和运行环境 API）的类型声明。

这些内置声明文件位于 TypeScript 语言安装目录的`lib`文件夹内，数量大概有几十个，下面是其中一些主要文件。

* lib.d.ts
* lib.dom.d.ts
* lib.es2015.d.ts
* lib.es2016.d.ts
* lib.es2017.d.ts
* lib.es2018.d.ts
* lib.es2019.d.ts
* lib.es2020.d.ts
* lib.es5.d.ts
* lib.es6.d.ts

这些内置声明文件的文件名统一为`lib.[description].d.ts`的形式，其中`description`部分描述了文件内容。比如，`lib.dom.d.ts`这个文件就描述了 `DOM` 结构的类型。

如果开发者想了解全局对象的类型接口（比如 ES6 全局对象的类型），那么就可以去查看这些内置声明文件。

TypeScript 编译器会自动根据编译目标`target`的值，加载对应的内置声明文件，所以不需要特别的配置。但是，可以使用编译选项`lib`，指定加载哪些内置声明文件。

```json
{
  "compilerOptions": {
    "lib": ["dom", "es2021"]
  }
}
```

编译选项`noLib`会禁止加载任何内置声明文件。

### ✨外部类型声明文件 

如果项目中使用了外部的某个第三方代码库，那么就需要这个库的类型声明文件。这时又分成三种情况:

* 这个库自带了类型声明文件。

一般来说，如果这个库的源码包含了`[vendor].d.ts`文件，那么就自带了类型声明文件，其中的`vendor`表示这个库的名字。

* 这个库没有自带，但是可以找到社区制作的类型声明文件。

第三方库如果没有提供类型声明文件，社区往往会提供。TypeScript 社区主要使用 [DefinitelyTyped](https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped) 仓库。

这些声明文件都会作为一个单独的库，发布到 `npm` 的`@types`名称空间之下。比如，`jQuery` 的类型声明文件就发布成`@types/jquery`这个库，使用时安装这个库就可以了。

```bash
npm install @types/jquery --save-dev
```

执行上面的命令，`@types/jquery`这个库就安装到项目的`node_modules/@types/jquery`目录，里面的`index.d.ts`文件就是 `jQuery` 的类型声明文件。

如果类型声明文件不是`index.d.ts`，那么就需要在`package.json`的`types`或`typings`字段，指定类型声明文件的文件名。

TypeScript 会自动加载`node_modules/@types`目录下的模块，但可以使用编译选项`typeRoots`改变这种行为。

```json
{
  "compilerOptions": {
    "typeRoots": ["./typings", "./vendor/types"]
  }
}
```

上面示例表示，TypeScript 不再去`node_modules/@types`目录，而是去跟当前`tsconfig.json`同级的`typings`和`vendor/types`子目录，加载类型模块了。

默认情况下，TypeScript 会自动加载`typeRoots`目录里的所有模块，编译选项`types`可以指定加载哪些模块。

```json
{
  "compilerOptions": {
    "types" : ["jquery"]
  }
}
```

* 找不到类型声明文件，需要自己写。

有时实在没有第三方库的类型声明文件，又很难完整给出该库的类型描述，这时你可以告诉 TypeScript 相关对象的类型是`any`。比如，使用 `jQuery` 的脚本可以写成下面这样。

```ts
declare var $: any;

// 或者
declare type JQuery = any;
declare var $: JQuery;
```

也可以采用下面的写法，将整个外部模块的类型设为`any`:

```ts
declare module "模块名";
```

## ✨模块发布

当前模块如果包含自己的类型声明文件，可以在 `package.json` 文件里面添加一个`types`字段或`typings`字段，指明类型声明文件的位置。

```json
{
  "name": "awesome",
  "author": "Vandelay Industries",
  "version": "1.0.0",
  "main": "./lib/main.js",
  "types": "./lib/main.d.ts"
}
```

:::warning
注意，如果类型声明文件名为`index.d.ts`，且在项目的根目录中，那就不需要在`package.json`里面注明了。
:::

有时，类型声明文件会单独发布成一个 `npm` 模块，这时用户就必须同时加载该模块。

```json
{
  "name": "browserify-typescript-extension",
  "author": "Vandelay Industries",
  "version": "1.0.0",
  "main": "./lib/main.js",
  "types": "./lib/main.d.ts",
  "dependencies": {
    "browserify": "latest",
    "@types/browserify": "latest",
    "typescript": "next"
  }
}
```

上面示例是一个模块的 `package.json` 文件，该模块需要 `browserify` 模块。由于后者的类型声明文件是一个单独的模块`@types/browserify`，所以还需要加载那个模块。

## ✨三斜杠命令

如果类型声明文件的内容非常多，可以拆分成多个文件，然后入口文件使用三斜杠命令，加载其他拆分后的文件。

举例来说，入口文件是`main.d.ts`，里面的接口定义在`interfaces.d.ts`，函数定义在`functions.d.ts`。那么，`main.d.ts`里面可以用三斜杠命令，加载后面两个文件。

```ts
/// <reference path="./interfaces.d.ts" />
/// <reference path="./functions.d.ts" />
```

三斜杠命令（`///`）是一个 TypeScript 编译器命令，用来指定编译器行为。它只能用在文件的头部，如果用在其他地方，会被当作普通的注释。

另外，若一个文件中使用了三斜线命令，那么在三斜线命令之前只允许使用单行注释、多行注释和其他三斜线命令，否则三斜杠命令也会被当作普通的注释。

除了拆分类型声明文件，三斜杠命令也可以用于普通脚本加载类型声明文件, 三斜杠命令主要包含三个参数，代表三种不同的命令:

### ✨path

`/// <reference path="" />`是最常见的三斜杠命令，告诉编译器在编译时需要包括的文件，常用来声明当前脚本依赖的类型文件。

```ts
/// <reference path="./lib.ts" />

let count = add(1, 2);
```

上面示例表示，当前脚本依赖于`./lib.ts`，里面是`add()`的定义。编译当前脚本时，还会同时编译`./lib.ts`。编译产物会有两个 JS 文件，一个当前脚本，另一个就是`./lib.js`。

下面的例子是当前脚本依赖于 `Node.js` 类型声明文件。

```ts
/// <reference path="node.d.ts"/>

import * as URL from "url";

let myUrl = URL.parse("https://www.typescriptlang.org");
```

编译器会在预处理阶段，找出所有三斜杠引用的文件，将其添加到编译列表中，然后一起编译。

`path`参数指定了所引入文件的路径。如果该路径是一个相对路径，则基于当前脚本的路径进行计算。

使用该命令时，有以下两个注意事项。

* path参数必须指向一个存在的文件，若文件不存在会报错。

* path参数不允许指向当前文件。

默认情况下，每个三斜杠命令引入的脚本，都会编译成单独的 JS 文件。如果希望编译后只产出一个合并文件，可以使用编译选项`outFile`。

但是，`outFile`编译选项不支持合并 `CommonJS` 模块和 `ES` 模块，只有当编译参数`module`的值设为 `None`、`System` 或 `AMD` 时，才能编译成一个文件。

如果打开了编译参数`noResolve`，则忽略三斜杠指令。将其当作一般的注释，原样保留在编译产物中。


### ✨types

`types` 参数用来告诉编译器当前脚本依赖某个 `DefinitelyTyped` 类型库，通常安装在`node_modules/@types`目录。

`types` 参数的值是类型库的名称，也就是安装到`node_modules/@types`目录中的子目录的名字。

```ts
/// <reference types="node" />
```

上面示例中，这个三斜杠命令表示编译时添加 `Node.js` 的类型库，实际添加的脚本是`node_modules`目录里面的`@types/node/index.d.ts`。可以看到，这个命令的作用类似于`import`命令。

:::warning
注意，这个命令只在你自己手写类型声明文件（`.d.ts`文件）时，才有必要用到，也就是说，只应该用在`.d.ts`文件中，普通的`.ts`脚本文件不需要写这个命令。
:::

如果是普通的`.ts`脚本，可以使用`tsconfig.json`文件的`types`属性指定依赖的类型库。

### ✨lib

`/// <reference lib="..." />` 命令允许脚本文件显式包含内置 `lib` 库，等同于在`tsconfig.json`文件里面使用`lib`属性指定 `lib` 库。

库文件并不是固定的，会随着 TypeScript 版本的升级而更新。库文件统一使用`lib.[description].d.ts`的命名方式，而`/// <reference lib="" />`里面的`lib`属性的值就是库文件名的`description`部分，比如`lib="es2017.string"`就表示加载库文件`lib.es2017.string.d.ts`。

```ts
/// <reference lib="es2017.string" />
```



